Sección 14 de Fábulas y verdades de Rafael Pombo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Leído por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, abril de 2024. Fábulas y verdades,
continuación. Buscad. Dios al que busca da ciento por uno, en proporción con el esfuerzo que hace.
Tarde o temprano a todos satisface, en el tiempo que él sabe es oportuno. Idea, fe y esfuerzo,
y nadie ayuno, se volverá del rumbo que se trace, y he allí el genio que obstáculos deshace,
y para el cual no hay imposible alguno. Prendió colon su idea, una que acaso,
a varios ocurrió la travesura, de ir al hacia al revés, andando a ocaso. Mas con su fe y su
esfuerzo él asegura lo que otros pierden. Va y encuentra al paso, el mejor premio a la mejor locura.
Abril 6, 1881. Los agentes de la muerte. Para dejarnos en hueso, la muerte a la tierra envió,
dos agentes que llamó, la cortedad y el exceso. En exceso aún el progreso, aún la bondad es maldad,
y cuando una enfermedad, su origen y asiento esconde, inquiera el médico en donde hubo
exceso o cortedad. La cura abreviada. Tome usted una píldora por día, y en el curso
de un mes quedará bueno, dijo a un indio el doctor que lo asistía, dándole cierto mixto de
veneno. El indio echó su cuenta a silogismo, si a píldora por día esto me cura, en treinta días
tomó treinta hoy mismo, y hoy mismo se acabó la calentura. Y dijo bien, la fiebre pasó pronto,
y con ella el enfermo, y lo enterraron, y esto es frecuente, cuando quiere un tonto,
perfeccionar lo que otros le enseñaron. El remedio universal. Un remedio universal,
pronto infalible y barato, anuncia el doctor Cerato para curar todo mal. Frasco por frasco
un quintal, tragó de él un majadero, y si bien tiempo y dinero, en el ensayo perdió,
curóse al fin pues murió, que es curación por entero. Los médicos. Receta el doctor va bien,
al enfermo don Guillén, cuando viene su rival, el sabio doctor va mal, a recetarle también.
Dice aquel, ya está mejor, no hay cuidado, vivirá, y el otro, pues yo, doctor,
digo que lo hallo peor, y opino que morirá. Tomó Guillén muy formal lo que cada cual mandó,
y como era natural, tronó prontamente tal, como va mal lo anunció. Danse luego el para bien,
lo predije, muerto está. Dice va mal, a va bien, y este respondele, ah, curado estuviera ya,
mas no me oyó don Guillén. El cigarrillo. Al fértil suelo del jardín cubano,
dijo la muerte un día, me hace usted trampa, hablándole de plano, con grave lesión mía.
Toda persona o cosa al grande impuesto, debe contribuir, dando causa, ocasión,
modo o pretexto, de enfermar o morir. Y usted contribuyente, que me envía,
que le merezco yo, el vómito, la tal majadería, ni a un cubano entregó.
Aquí el veneno mismo es inocente, no hay áspide letal, Cuba es un paraíso sin serpiente,
y esto me sienta mal. Va, dijo el suelo, si el balance saco, resultará al revés,
el gran monopolista del tabaco benemérito es. Otros en corta esfera y rudo estilo,
matan muy por menor, yo apesto y seco y emponzoño el kilo, doquier va un fumador.
Y si el tabaco, por lo malo, es bueno, en tesis general, el cigarrillo es óptimo,
es veneno, por mayor y endetal. La insignetisis, tu primer ministro,
era imposible aquí, mas hoy repasa el último registro que yo te remití.
Ve hoy en cada hogar, sala o corrillo, tanto espectro precoz, que tose sin cesar,
y un cigarrillo, mete entre tos y tos. Llamadlo anemia, otisis o bronquitis, o mal del corazón,
cáncer, neurosis o mejor, raquitis, cigarrillitis son. Todo gobierno fuerte,
interesado en su alto bienestar, debe en tu obsequio y por razón de estado, este arte fomentar.
La vieja muerte no repuso un pero, a su interlocutor, y encendiendo, un magnífico
reguero, desapareció al vapor. La yegua y la faldera. Viajando doña próspera, con su yegua y su perra
de faldas, llegaron cansadísimas, por la noche, a la venta o posada. Quítanle a la cuadrúpeda,
silla y freno, y demás sarandajas, y revuélcase cómoda, en un plan a nivel como tabla. Sin
melindres ni escrúpulos, torna a diestra y siniestra a sus anchas, levántase, sacúdese,
y declarase fresca entonada. ¡Qué bárbara! ¡Qué estúpida! La perrita le dijo al mirarla. Con
semejante método, se fatiga uno más, se quebranta. Yo misma estoy exánime, aunque vine en las faldas
de mi ama, más dormiré a lo príncipe, y mañana estaré descansada. ¡Calla! La otra replícale. Lo
que postra es el ocio y las faldas. Los zánganos son débiles, solo aquel que trabaja descansa.
Viniste cual canónigo, y por eso te sientes postrada. Yo a ti y a doña próspera traje encima,
y por eso estoy guapa. El trabajo es paz íntima, salud, fuerza, riqueza, esperanza. Perros vagos
o inútiles, mueren de hambre o les da mal de rabia. Si ansías, reposo, agítate, y desvélate,
y cuida la casa. La vida cibarítica cría enfermos, mendigos y mandrias. 1873.
La escuela. Himnos. Coro. Dios te bendiga, querida estancia, madre enemiga de la ignorancia.
Dios te bendiga, siembra de luz, de amor de todo bien cuando te abriga, la redentora sombra de la
cruz. 1. Feliz como ninguna la vida de la escuela, a cuyo solo nombre el corazón se alegra. Aquí
la ciencia adusta se hace muchacho y juega, y corrigiendo ríe y divirtiendo enseña.
2. En casa están los padres que el cuerpo amantes velan, más tú de nuestras almas te hiciste madre
tierna. También con dulces cantos arrullas la inocencia y de la patria historia las páginas nos
cuentas. 3. De nuestro pecho tú haces, altar de eterna fiesta, a próceres y mártires la gratitud
celebra. Y allí nos dices cuánto costó su magna herencia, de cuyo goce un día han de tomarnos
cuenta. 4. Aquí de todas partes de nuestra cara tierra viene a fundirse en molde de indestructible
fuerza. Una nación de hermanos de su unidad soberbia, que dividida nunca consentirán en verla.
5. Tú al niño abres el libro, de la naturaleza, tesoro de tesoros que el tonto no aprovecha. Y
hasta en lo más menudo y ocioso en apariencia la previsión divina y su bondad le muestras.
6. El que no tuvo hermanos, aquí más de uno encuentra, selecto hermano de alma y eterno como
ella. Con quien tal vez ya chocho y entierra de otras lenguas, sobándose las manos recordará
su escuela. 7. Y entonces uno a otro se han de decir recuerdas, sin olvidar ni un árbol,
ni un banco, ni una mesa. Y se agradece entonces cada arrugón de ceja del preceptor paloma,
que hoy nos parece fiera. 8. De aquí saldrán los hombres que han de mandar la tierra,
leones que hoy mansitos tiramos de la oreja. Maestro abre los ojos a ver si los cateas,
y arranca de sus almas toda semilla infecta. 9. De cada humano tronco derecho y firme crezca,
seguro en ondas bases vivífico en sus venas. Que pese en dignos frutos y grata sombra ofrezca,
y a su ancha copa el ángel, nuncio de paz descienda. 10. Librenos Dios de bichos,
que en sí tan solo piensan, como si el bien de todos su propio bien no fuera. De esos que torpes
dicen, como haga yo mi ancheta, aunque se vuelva añicos el barco que nos lleva. 11. La escuela de
vida, el mundo nos espera, don nadie aprende gratis y fúndese el que yerra. De luz y de virtudes,
armémonos en esta, que allá la suerte empuña, fórmula sorda y ciega. 12. Hogar precioso de
jardín de inteligencias, que al soplo de auras puras, prospere y florezca. Que Dios,
conciencia y patria, perpetuo norte sean, del hijo y que a la madre de honor su vida entera.
13. En coro bendigamos con gratitud intensa, al que fundó y protege y paga nuestra escuela.
Él nos abrió del templo, de la verdad las puertas, y por sus manos obra, por nos la providencia.
14. Y tú, segundo padre, de esta familia inmensa, si hemos de honrar un día, tu amor,
tu esfuerzo y penas. Recibe desde ahora nuestra amorosa ofrenda, y juntos de aquí a un siglo,
charlemos de tu escuela. Coro Dios te bendiga, etc. 15. Los buscatesoros. Un viñador, a punto ya
de muerte, habló a sus tristes hijos de esta suerte. Nuestro viñedo, un gran tesoro, esconde.
Cabad, buscadlo. ¿Pero en dónde? ¿En dónde? preguntaron los hijos, y el repuso. Cabad,
y adiós, la muerte se interpuso. Estaba aún su sepultura floja, cuando, parasolaz de su congoja,
entraron al viñedo los dolientes, con todos los aprestos convenientes, y batieron el suelo en
el estilo que ni un solo terrón quedó tranquilo. Pasaronlo después por un arnero, y ridículo chasco
hallaron cero, y fatigados de tesón tan vano, declararon delirio del anciano, la herencia,
y se ausentaron enseguida a buscar modo de ganar la vida. Mas no corrido un año todavía, volvieron
al viñedo, y cuál sería su asombro al ver que cada vid cargaba tres veces más de lo que siempre
daba. Entonces comprendieron el consejo del viñador, y que era un sabio el viejo, pues la
tierra en sus ámbitos no encierra mejor tesoro que la misma tierra. Fin de la sección catorce.